## JDBC
* JDBC(Java Database Connectivity)는 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API다. 
  JDBC는 데이터베이스에서 자료를 쿼리하거나 업데이트하는 방법을 제공한다
* 자바는 이렇게 표준 인터페이스를 정의해두었다. 이제부터 개발자는 이 표준 인터페이스만 사용해서 개발하면 된다.
  그런데 인터페이스만 있다고해서 기능이 동작하지는 않는다. 이 JDBC 인터페이스를 각각의 DB 벤더(회사)에서 자신
  의 DB에 맞도록 구현해서 라이브러리로 제공하는데, 이것을 JDBC 드라이버라 한다.
### 인터페이스
* java.sql.Connection - 연결
* java.sql.Statement - SQL을 담은 내용
* java.sql.ResultSet - SQL 요청 응답

### 장점
* JDBC의 등장으로 다음 2가지 문제가 해결되었다.
1. 데이터베이스를 다른 종류의 데이터베이스로 변경하면 애플리케이션 서버의 데이터베이스 사용 코드도 함께 변경
   해야하는 문제
   애플리케이션 로직은 이제 JDBC 표준 인터페이스에만 의존한다. 따라서 데이터베이스를 다른 종류의 데이
   터베이스로 변경하고 싶으면 JDBC 구현 라이브러리만 변경하면 된다. 따라서 다른 종류의 데이터베이스로
   변경해도 애플리케이션 서버의 사용 코드를 그대로 유지할 수 있다.
2. 개발자가 각각의 데이터베이스마다 커넥션 연결, SQL 전달, 그리고 그 결과를 응답 받는 방법을 새로 학습해야하
   는 문제
   개발자는 JDBC 표준 인터페이스 사용법만 학습하면 된다. 한번 배워두면 수십개의 데이터베이스에 모두
   동일하게 적용할 수 있다.

### 한계
* JDBC의 등장으로 많은 것이 편리해졌지만, 각각의 데이터베이스마다 SQL, 데이터타입 등의 일부 사용법 다르
  다. ANSI SQL이라는 표준이 있기는 하지만 일반적인 부분만 공통화했기 때문에 한계가 있다. 대표적으로 실무
  에서 기본으로 사용하는 페이징 SQL은 각각의 데이터베이스마다 사용법이 다르다.
  결국 데이터베이스를 변경하면 JDBC 코드는 변경하지 않아도 되지만 SQL은 해당 데이터베이스에 맞도록 변경
  해야한다.
* 참고로 JPA(Java Persistence API)를 사용하면 이렇게 각각의 데이터베이스마다 다른 SQL을 정의해야 하는
  문제도 많은 부분 해결할 수 있다

## SQL Mapper
* 장점: JDBC를 편리하게 사용하도록 도와준다.
  SQL 응답 결과를 객체로 편리하게 변환해준다.
  JDBC의 반복 코드를 제거해준다.
* 단점: 개발자가 SQL을 직접 작성해야한다.
* 대표 기술: 스프링 JdbcTemplate, MyBatis

## ORM 기술
* ORM은 객체를 관계형 데이터베이스 테이블과 매핑해주는 기술이다. 이 기술 덕분에 개발자는 반복적인
  SQL을 직접 작성하지 않고, ORM 기술이 개발자 대신에 SQL을 동적으로 만들어 실행해준다. 추가로 각각
  의 데이터베이스마다 다른 SQL을 사용하는 문제도 중간에서 해결해준다.
* 대표 기술: JPA, 하이버네이트, 이클립스링크
* JPA는 자바 진영의 ORM 표준 인터페이스이고, 이것을 구현한 것으로 하이버네이트와 이클립스 링크 등의
구현 기술이 있다

## SQL Mapper vs ORM 기술
SQL Mapper와 ORM 기술 둘다 각각 장단점이 있다.
쉽게 설명하자면 SQL Mapper는 SQL만 직접 작성하면 나머지 번거로운 일은 SQL Mapper가 대신 해결해준다.
SQL Mapper는 SQL만 작성할 줄 알면 금방 배워서 사용할 수 있다.
ORM기술은 SQL 자체를 작성하지 않아도 되어서 개발 생산성이 매우 높아진다. 편리한 반면에 쉬운 기술은 아니므로
실무에서 사용하려면 깊이있게 학습해야 한다.
강의 뒷 부분에서 다양한 데이터 접근 기술을 설명하는데, 그때 SQL Mapper인 JdbcTemplate과 MyBatis를 학습하
고 코드로
활용해본다. 그리고 ORM의 대표 기술인 JPA도 학습하고 코드로 활용해본다. 이 과정을 통해서 각각의 기술들의 장단
점을 파악하고, 어떤 기술을 언제 사용해야 하는지 자연스럽게 이해하게 될 것이다

## JDBC 커넥션 인터페이스와 구현
* JDBC는 java.sql.Connection 표준 커넥션 인터페이스를 정의한다.
* H2 데이터베이스 드라이버는 JDBC Connection 인터페이스를 구현한 org.h2.jdbc.JdbcConnection
  구현체를 제공한다.

## DriverManager 커넥션 요청 흐름
* JDBC가 제공하는 DriverManager 는 라이브러리에 등록된 DB 드라이버들을 관리하고, 커넥션을 획득하는 기능을
  제공한다.
  1. 애플리케이션 로직에서 커넥션이 필요하면 DriverManager.getConnection() 을 호출한다
  2. DriverManager 는 라이브러리에 등록된 드라이버 목록을 자동으로 인식한다. 이 드라이버들에게 순서대로 다
     음 정보를 넘겨서 커넥션을 획득할 수 있는지 확인한다.
     * URL: 예) jdbc:h2:tcp://localhost/~/test
     * 이름, 비밀번호 등 접속에 필요한 추가 정보
     * 여기서 각각의 드라이버는 URL 정보를 체크해서 본인이 처리할 수 있는 요청인지 확인한다. 예를 들어서
       URL이 jdbc:h2 로 시작하면 이것은 h2 데이터베이스에 접근하기 위한 규칙이다. 따라서 H2 드라이버는
       본인이 처리할 수 있으므로 실제 데이터베이스에 연결해서 커넥션을 획득하고 이 커넥션을 클라이언트에 반
       환한다. 반면에 URL이 jdbc:h2 로 시작했는데 MySQL 드라이버가 먼저 실행되면 이 경우 본인이 처리
       할 수 없다는 결과를 반환하게 되고, 다음 드라이버에게 순서가 넘어간다
     * 이렇게 찾은 커넥션 구현체가 클라이언트에 반환된다.

## 리소스 정리
* 쿼리를 실행하고 나면 리소스를 정리해야 한다. 여기서는 Connection , PreparedStatement 를 사용했다. 리소
  스를 정리할 때는 항상 역순으로 해야한다. Connection 을 먼저 획득하고 Connection 을 통해
  PreparedStatement 를 만들었기 때문에 리소스를 반환할 때는 PreparedStatement 를 먼저 종료하고, 그 다
  음에 Connection 을 종료하면 된다. 참고로 여기서 사용하지 않은 ResultSet 은 결과를 조회할 때 사용한다. 조금
  뒤에 조회 부분에서 알아보자.
* 리소스 정리는 꼭! 해주어야 한다. 따라서 예외가 발생하든, 하지 않든 항상 수행되어야 하므로 finally 구문에
  주의해서 작성해야한다. 만약 이 부분을 놓치게 되면 커넥션이 끊어지지 않고 계속 유지되는 문제가 발생할 수 있
  다. 이런 것을 리소스 누수라고 하는데, 결과적으로 커넥션 부족으로 장애가 발생할 수 있다.
* PreparedStatement 는 Statement 의 자식 타입인데, ? 를 통한 파라미터 바인딩을 가능하게 해준다.
  참고로 SQL Injection 공격을 예방하려면 PreparedStatement 를 통한 파라미터 바인딩 방식을 사용해야
  한다.
