## 데이터베이스 연결 구조
* 사용자는 웹 애플리케이션 서버(WAS)나 DB 접근 툴 같은 클라이언트를 사용해서 데이터베이스 서버에 접근할
수 있다. 클라이언트는 데이터베이스 서버에 연결을 요청하고 커넥션을 맺게 된다. 이때 데이터베이스 서버는 내
부에 세션이라는 것을 만든다. 그리고 앞으로 해당 커넥션을 통한 모든 요청은 이 세션을 통해서 실행하게 된다.
* 쉽게 이야기해서 개발자가 클라이언트를 통해 SQL을 전달하면 현재 커넥션에 연결된 세션이 SQL을 실행한다.
* 세션은 트랜잭션을 시작하고, 커밋 또는 롤백을 통해 트랜잭션을 종료한다. 그리고 이후에 새로운 트랜잭션을 다
시 시작할 수 있다.
* 사용자가 커넥션을 닫거나, 또는 DBA(DB 관리자)가 세션을 강제로 종료하면 세션은 종료된다.
* 커넥션 풀이 10개의 커넥션을 생성하면, 세션도 10개 만들어진다.

## 트랜잭션 추상화와 의존관계추상화
* 서비스는 특정 트랜잭션 기술에 직접 의존하는 것이 아니라, TxManager 라는 추상화된 인터페이스에 의존한다.
이제 원하는 구현체를 DI를 통해서 주입하면 된다. 예를 들어서 JDBC 트랜잭션 기능이 필요하면
JdbcTxManager 를 서비스에 주입하고, JPA 트랜잭션 기능으로 변경해야 하면 JpaTxManager 를 주입하면
된다.
* 클라이언트인 서비스는 인터페이스에 의존하고 DI를 사용한 덕분에 OCP 원칙을 지키게 되었다. 이제 트랜잭션
을 사용하는 서비스 코드를 전혀 변경하지 않고, 트랜잭션 기술을 마음껏 변경할 수 있다.

## TxManager
* JdbcTxManager : JDBC 트랜잭션 기능을 제공하는 구현체
* JpaTxManager : JPA 트랜잭션 기능을 제공하는 구현체

## 트랜잭션 동기화
* 스프링이 제공하는 트랜잭션 매니저는 크게 2가지 역할을 한다.
    * 트랜잭션 추상화
    * 리소스 동기화

### 스프링의 트랜잭션 추상화
* 스프링은 이미 이런 고민을 다 해두었다. 우리는 스프링이 제공하는 트랜잭션 추상화 기술을 사용하면 된다. 심지어 데
  이터 접근 기술에 따른 트랜잭션 구현체도 대부분 만들어두어서 가져다 사용하기만 하면 된다
* 스프링 트랜잭션 추상화의 핵심은 PlatformTransactionManager 인터페이스이다.

### 리소스 동기화
트랜잭션을 유지하려면 트랜잭션의 시작부터 끝까지 같은 데이터베이스 커넥션을 유지해아한다. 결국 같은 커넥션을 동
기화(맞추어 사용)하기 위해서 이전에는 파라미터로 커넥션을 전달하는 방법을 사용했다.
파라미터로 커넥션을 전달하는 방법은 코드가 지저분해지는 것은 물론이고, 커넥션을 넘기는 메서드와 넘기지 않는 메
서드를 중복해서 만들어야 하는 등 여러가지 단점들이 많다

### 트랜잭션 매니저와 트랜잭션 동기화 매니저
* 스프링은 트랜잭션 동기화 매니저를 제공한다. 이것은 쓰레드 로컬( ThreadLocal )을 사용해서 커넥션을 동기
화해준다. 트랜잭션 매니저는 내부에서 이 트랜잭션 동기화 매니저를 사용한다.
* 트랜잭션 동기화 매니저는 쓰레드 로컬을 사용하기 때문에 멀티쓰레드 상황에 안전하게 커넥션을 동기화 할 수 있
다. 따라서 커넥션이 필요하면 트랜잭션 동기화 매니저를 통해 커넥션을 획득하면 된다. 따라서 이전처럼 파라미
터로 커넥션을 전달하지 않아도 된다.

### 동작방식
1. 트랜잭션을 시작하려면 커넥션이 필요하다. 트랜잭션 매니저는 데이터소스를 통해 커넥션을 만들고 트랜잭션을
   시작한다.
2. 트랜잭션 매니저는 트랜잭션이 시작된 커넥션을 트랜잭션 동기화 매니저에 보관한다.
3. 리포지토리는 트랜잭션 동기화 매니저에 보관된 커넥션을 꺼내서 사용한다. 따라서 파라미터로 커넥션을 전달하
   지 않아도 된다.
4. 트랜잭션이 종료되면 트랜잭션 매니저는 트랜잭션 동기화 매니저에 보관된 커넥션을 통해 트랜잭션을 종료하고,
   커넥션도 닫는다.

### 트랜잭션 동기화 매니저 TransactionSynchronizationManager
* 다음 트랜잭션 동기화 매니저 클래스를 열어보면 쓰레드 로컬을 사용하는 것을 확인할 수 있다.

## DataSourceUtils.getConnection()
* getConnection() 에서 DataSourceUtils.getConnection() 를 사용하도록 변경된 부분을 특히 주의
해야 한다.
* DataSourceUtils.getConnection() 는 다음과 같이 동작한다.
  * 트랜잭션 동기화 매니저가 관리하는 커넥션이 있으면 해당 커넥션을 반환한다.
  * 트랜잭션 동기화 매니저가 관리하는 커넥션이 없는 경우 새로운 커넥션을 생성해서 반환한다.

## DataSourceUtils.releaseConnection()
* close() 에서 DataSourceUtils.releaseConnection() 를 사용하도록 변경된 부분을 특히 주의해야
한다. 커넥션을 con.close() 를 사용해서 직접 닫아버리면 커넥션이 유지되지 않는 문제가 발생한다. 이 커넥
션은 이후 로직은 물론이고, 트랜잭션을 종료(커밋, 롤백)할 때 까지 살아있어야 한다.
* DataSourceUtils.releaseConnection() 을 사용하면 커넥션을 바로 닫는 것이 아니다.
트랜잭션을 사용하기 위해 동기화된 커넥션은 커넥션을 닫지 않고 그대로 유지해준다.
트랜잭션 동기화 매니저가 관리하는 커넥션이 없는 경우 해당 커넥션을 닫는다.

## 트랜잭션 매니저1 - 트랜잭션 시작
클라이언트의 요청으로 서비스 로직을 실행한다.
1. 서비스 계층에서 transactionManager.getTransaction() 을 호출해서 트랜잭션을 시작한다.
2. 트랜잭션을 시작하려면 먼저 데이터베이스 커넥션이 필요하다. 트랜잭션 매니저는 내부에서 데이터소스를 사용해
   서 커넥션을 생성한다.
3. 커넥션을 수동 커밋 모드로 변경해서 실제 데이터베이스 트랜잭션을 시작한다.
4. 커넥션을 트랜잭션 동기화 매니저에 보관한다.
5. 트랜잭션 동기화 매니저는 쓰레드 로컬에 커넥션을 보관한다. 따라서 멀티 쓰레드 환경에 안전하게 커넥션을 보관
   할 수 있다.

## 트랜잭션 매니저2 - 로직 실행
6. 서비스는 비즈니스 로직을 실행하면서 리포지토리의 메서드들을 호출한다. 이때 커넥션을 파라미터로 전달하지
않는다.
7. 리포지토리 메서드들은 트랜잭션이 시작된 커넥션이 필요하다. 리포지토리는
   DataSourceUtils.getConnection() 을 사용해서 트랜잭션 동기화 매니저에 보관된 커넥션을 꺼내서 사
   용한다. 이 과정을 통해서 자연스럽게 같은 커넥션을 사용하고, 트랜잭션도 유지된다.
8. 획득한 커넥션을 사용해서 SQL을 데이터베이스에 전달해서 실행한다.

## 트랜잭션 매니저3 - 트랜잭션 종료
9. 비즈니스 로직이 끝나고 트랜잭션을 종료한다. 트랜잭션은 커밋하거나 롤백하면 종료된다.
10. 트랜잭션을 종료하려면 동기화된 커넥션이 필요하다. 트랜잭션 동기화 매니저를 통해 동기화된 커넥션을 획득한
    다.
11. 획득한 커넥션을 통해 데이터베이스에 트랜잭션을 커밋하거나 롤백한다.
12. 전체 리소스를 정리한다.
    트랜잭션 동기화 매니저를 정리한다. 쓰레드 로컬은 사용후 꼭 정리해야 한다.
    con.setAutoCommit(true) 로 되돌린다. 커넥션 풀을 고려해야 한다.
    con.close() 를 호출해셔 커넥션을 종료한다. 커넥션 풀을 사용하는 경우 con.close() 를 호출하면
    커넥션 풀에 반환된다.

## 스프링이 제공하는 트랜잭션 AOP
* 스프링이 제공하는 AOP 기능을 사용하면 프록시를 매우 편리하게 적용할 수 있다. 스프링 핵심 원리 - 고급편을
통해 AOP를 열심히 공부하신 분이라면 아마도 @Aspect , @Advice , @Pointcut 를 사용해서 트랜잭션 처
리용 AOP를 어떻게 만들지 머리속으로 그림이 그려질 것이다.
* 물론 스프링 AOP를 직접 사용해서 트랜잭션을 처리해도 되지만, 트랜잭션은 매우 중요한 기능이고, 전세계 누구
나 다 사용하는 기능이다. 스프링은 트랜잭션 AOP를 처리하기 위한 모든 기능을 제공한다. 스프링 부트를 사용하
면 트랜잭션 AOP를 처리하기 위해 필요한 스프링 빈들도 자동으로 등록해준다.
* 개발자는 트랜잭션 처리가 필요한 곳에 @Transactional 애노테이션만 붙여주면 된다. 스프링의 트랜잭션
AOP는 이 애노테이션을 인식해서 트랜잭션 프록시를 적용해준다.

* 스프링 AOP를 적용하려면 어드바이저, 포인트컷, 어드바이스가 필요하다. 스프링은 트랜잭션 AOP 처리를 위해
다음 클래스를 제공한다. 스프링 부트를 사용하면 해당 빈들은 스프링 컨테이너에 자동으로 등록된다.
  * 어드바이저: BeanFactoryTransactionAttributeSourceAdvisor
  * 포인트컷: TransactionAttributeSourcePointcut
  * 어드바이스: TransactionInterceptor

## 선언적 트랜잭션 관리 vs 프로그래밍 방식 트랜잭션 관리
* 선언적 트랜잭션 관리(Declarative Transaction Management)
  * @Transactional 애노테이션 하나만 선언해서 매우 편리하게 트랜잭션을 적용하는 것을 선언적 트랜잭
  션 관리라 한다.
    * 선언적 트랜잭션 관리는 과거 XML에 설정하기도 했다. 이름 그대로 해당 로직에 트랜잭션을 적용하겠다 라
    고 어딘가에 선언하기만 하면 트랜잭션이 적용되는 방식이다.
* 프로그래밍 방식의 트랜잭션 관리(programmatic transaction management)
  * 트랜잭션 매니저 또는 트랜잭션 템플릿 등을 사용해서 트랜잭션 관련 코드를 직접 작성하는 것을 프로그래
  밍 방식의 트랜잭션 관리라 한다.
* 선언적 트랜잭션 관리가 프로그래밍 방식에 비해서 훨씬 간편하고 실용적이기 때문에 실무에서는 대부분 선언적
트랜잭션 관리를 사용한다.
* 프로그래밍 방식의 트랜잭션 관리는 스프링 컨테이너나 스프링 AOP 기술 없이 간단히 사용할 수 있지만 실무에
서는 대부분 스프링 컨테이너와 스프링 AOP를 사용하기 때문에 거의 사용되지 않는다.
* 프로그래밍 방식 트랜잭션 관리는 테스트 시에 가끔 사용될 때는 있다.

## 스프링 부트의 자동 리소스 등록
데이터소스 - 자동 등록
* 스프링 부트는 데이터소스( DataSource )를 스프링 빈에 자동으로 등록한다.
* 자동으로 등록되는 스프링 빈 이름: dataSource
* 참고로 개발자가 직접 데이터소스를 빈으로 등록하면 스프링 부트는 데이터소스를 자동으로 등록하지 않는다.
* 스프링 부트가 기본으로 생성하는 데이터소스는 커넥션풀을 제공하는 HikariDataSource 이다. 커넥션풀과
  관련된 설정도 application.properties 를 통해서 지정할 수 있다.
* spring.datasource.url 속성이 없으면 내장 데이터베이스(메모리 DB)를 생성하려고 시도한다.

## 트랜잭션 매니저 - 자동 등록
* 스프링 부트는 적절한 트랜잭션 매니저( PlatformTransactionManager )를 자동으로 스프링 빈에 등록한다.
* 자동으로 등록되는 스프링 빈 이름: transactionManager
* 참고로 개발자가 직접 트랜잭션 매니저를 빈으로 등록하면 스프링 부트는 트랜잭션 매니저를 자동으로 등록하지 않는다

* 어떤 트랜잭션 매니저를 선택할지는 현재 등록된 라이브러리를 보고 판단하는데, JDBC를 기술을 사용하면
DataSourceTransactionManager 를 빈으로 등록하고, JPA를 사용하면 JpaTransactionManager 를 빈으
로 등록한다. 둘다 사용하는 경우 JpaTransactionManager 를 등록한다. 참고로 JpaTransactionManager 는
DataSourceTransactionManager 가 제공하는 기능도 대부분 지원한다.
* 데이터소스와 트랜잭션 매니저를 직접 등록하면 스프링 부트는 데이터소스와 트
  랜잭션 매니저를 자동으로 등록하지 않는다.

## 테스트 - @Transactional
* 테스트 코드에 @Transactional를 사용하면 커밋이 아닌 롤백을 실행한다.
* 테스트 사이의 독립성을 가능하게 한다.
* 테스트를 반복실행 가능하게 만든다.

## @Transaction 적용 우선순위
1. 클래스의 메서드 (우선순위가 가장 높다.)
2. 클래스의 타입
3. 인터페이스의 메서드
4. 인터페이스의 타입 (우선순위가 가장 낮다.)
* 인터페이스에 @Transactional 사용하는 것은 스프링 공식 메뉴얼에서 권장하지 않는 방법

## public 메서드만 트랜잭션 적용
* 스프링의 트랜잭션 AOP 기능은 public 메서드에만 트랜잭션을 적용하도록 기본 설정이 되어있다. 그래서
  protected , private , package-visible 에는 트랜잭션이 적용되지 않는다. 생각해보면 protected ,
  package-visible 도 외부에서 호출이 가능하다. 따라서 이 부분은 앞서 설명한 프록시의 내부 호출과는 무관하고,
  스프링이 막아둔 것이다
* 클래스 레벨에 트랜잭션을 적용하면 모든 메서드에 트랜잭션이 걸릴 수 있다. 그러면 트랜잭션을 의도하지
  않는 곳 까지 트랜잭션이 과도하게 적용된다. 트랜잭션은 주로 비즈니스 로직의 시작점에 걸기 때문에 대부분 외
  부에 열어준 곳을 시작점으로 사용한다. 이런 이유로 public 메서드에만 트랜잭션을 적용하도록 설정되어 있
  다
* public 이 아닌곳에 @Transactional 이 붙어 있으면 예외가 발생하지는 않고, 트랜잭션 적용만 무시된다
* 스프링 부트 3.0 부터는 protected , package-visible (default 접근제한자)에도 트랜잭션이 적용된다

## 트랜잭션 AOP 주의 사항 - 초기화 시점
* 스프링 초기화 시점에는 트랜잭션 AOP가 적용되지 않을 수 있다.
* 왜냐하면 초기화 코드가 먼저 호출되고, 그 다음에 트랜잭션 AOP가 적용되기 때문이다. 따라서 초기화 시점에는 해당 메서드에서 트랜잭션을 획득할 수 없다
* 가장 확실한 대안은 ApplicationReadyEvent 이벤트를 사용하는 것이다
  ```
    @EventListener(value = ApplicationReadyEvent.class)
    @Transactional
    public void init2() {
    log.info("Hello init ApplicationReadyEvent");
    }
  ```

## 예외와 트랜잭션 커밋, 롤백 - 활용
* 스프링 기본적으로 체크 예외는 비즈니스 의미가 있을 때 사용하고, 런타임(언체크) 예외는 복구 불가능한 예외로 가정
  한다.
  * 체크 예외: 비즈니스 의미가 있을 때 사용
  * 언체크 예외: 복구 불가능한 예외

* 비즈니스 요구사항
주문을 하는데 상황에 따라 다음과 같이 조치한다.
1. 정상: 주문시 결제를 성공하면 주문 데이터를 저장하고 결제 상태를 완료 로 처리한다.
2. 시스템 예외: 주문시 내부에 복구 불가능한 예외가 발생하면 전체 데이터를 롤백한다.
3. 비즈니스 예외: 주문시 결제 잔고가 부족하면 주문 데이터를 저장하고, 결제 상태를 대기 로 처리한다.
   이 경우 고객에게 잔고 부족을 알리고 별도의 계좌로 입금하도록 안내한다.